如果你非要拒绝我，请不要那么绝对。因为你的一句“我没有那么喜欢你”，我都可以解读为“我有一点喜欢你。 ――沈煜伦 人性本凉薄，又何介 谁比谁更多。 心，若没有栖息的地方，到哪里都是流浪... ――三毛 若无其事，原来是最狠的报复。 ――林夕《想哭》 就算世界荒芜 总有一个人 他会是你的信徒 ――独木舟《深海里的星星》 年轻吗 不要紧 听过几首歌 爱过几个人 就老了 ――独木舟《深海里的星星Ⅱ》 痛苦来临时不要总问：“为什么偏偏是我？”因为快乐降临时你可没有问过这个问题。 ――韩寒 草在结它的种子，风在摇它的叶子。我们站着，不说话，就十分美好。 ――顾城《门前》 一见钟情,明明是见色起意. 日久生情,不过是权衡利弊. 连白头到老, 都只是习惯使然. ――安逸《这咬人的爱》 所有男孩子在发誓的时候都是真的觉得自己一定不会违背承诺，而在反悔的时候也都是真的觉得自己不能做到。所以誓言这种东西无法衡量坚贞，也不能判断对错，它只能证明，在说出来的那一刻，彼此曾经真诚过。 ――九夜茴《匆匆那年》 据说那些你一笑就跟着你笑的人，不是傻逼就是爱你的人 ――安东尼《给不二的情书》 一个人知道自己为什么而活，就可以忍受任何一种生活。 ――尼采 人的一切痛苦，本质上都是对自己的无能的愤怒。 ――王小波 宠辱不惊，看庭前花开花落；去留无意，望天上云卷云舒。 ――洪应明《菜根谭》 发呆这事，如果做得好，那就是深沉。 我感到难过，不是因为你欺骗了我，而是因为我再也不能相信你了。 ――尼采 一个人自以为刻骨铭心的回忆。别人也许早已经忘记了。 ――张小娴《流波上的舞》 在有生的瞬间能遇到你，竟花光所有运气。 ――林夕《明年今日》 每一个不曾起舞的日子，都是对生命的辜负。 ――尼采 如果你认识从前的我，那么你就会原谅现在的我。 ――张爱玲《倾城之恋》 我来不及认真地年轻，待明白过来时，只能选择认真地老去。 ――三毛 如果你给我的，和你给别人的是一样的，那我就不要了。 ――三毛 人们宁愿去关心一个蹩脚电影演员的吃喝拉撒和鸡毛蒜皮，而不愿了解一个普通人波涛汹涌的内心世界…… ――路遥《平凡的世界》 有时候真实比小说更加荒诞，因为虚构是在一定逻辑下进行的，而现实往往毫无逻辑可言。 ――马克・吐温（这个真是马克吐温写的） Freedom is not letting you do whatever you wanna but teaching you not to do the things you don't wanna do. 自由不是让你想做什么就做什么，自由是教你不想做什么，就可以不做什么。 ――伊曼努尔・康德 你说你喜欢雨，但是你在下雨的时候打伞。 你说你喜欢太阳，但是你在阳光明媚的时候躲在阴凉的地方。 你说你喜欢风，但是在刮风的时候你却关上窗户。 这就是为什么我会害怕你说你也喜欢我。 ――莎士比亚(存疑) 当真相在穿鞋的时候，谎言已经跑遍了全城。 ――温斯顿・丘吉尔 故事的开头总是这样，适逢其会，猝不及防。故事的结局总是这样，花开两朵，天各一方。 ――张嘉佳《从你的全世界路过》 惩罚恶人是上帝的事，我们应该学会饶恕。 ――艾米莉・勃朗特《呼啸山庄》 The only way to keep your health is to eat what you don't want, drink what you don't like, and do what you'd rather not. 保持身体健康的唯一办法，就是吃点你不想吃的，喝点你不想喝的，以及做点你不愿做的事情。 ――马克・吐温 芝兰生于幽林，不以无人而不芳；君子修道立德，不为穷困而改节。 ――孔丘 有些笑容背后是紧咬牙关的灵魂。 ――柴静《看见》 早知如此绊人心，何如当初莫相识。 ――李白《秋风词》 我将于茫茫人海中访我唯一灵魂之伴侣；得之，我幸；不得，我命。 ――徐志摩《致梁启超》 我行过许多地方的桥，看过许多次数的云，喝过许多种类的酒，却只爱过一个正当最好年龄的人。 ――沈从文《湘行散记》 天下古今之庸人，皆以一惰字致败； 天下古今之人才，皆以一傲字致败。 ――曾国藩 最是人间留不住， 朱颜辞镜花辞树。 ――王国维《蝶恋花》 活着就是为了改变世界，难道还有其他原因吗？ ――乔布斯 我年华虚度，空有一身疲倦。 ――海子《以梦为马》 忧郁是因为自己无能，烦恼是由于欲望得不到满足，暴躁是一种虚怯的表现。 ――大仲马《三个火枪手》 当你长大时，你会发现你有两只手，一只用来帮助自己，一只用来帮助别人。 ――赫本 爱的反面不是仇恨，而是漠不关心。 ――特蕾莎 我的生活经验使我深信，没有缺点的人往往优点也很少 ――林肯 勇者愤怒，抽刃向更强者；怯者愤怒，却抽刃向更弱者。 ――鲁迅《华盖集・杂感》 答案很长，我准备用一生的时间来回答，你准备要听了吗？ ――《人间四月天》（林徽因存疑） 生活在阴沟里，依然有仰望星空的权利。 ――王尔德 作弱者，多不得好活；作强者，多不得好死。 ――李敖 这个世界，白痴才说钱没用。 ――亦舒《喜宝》 你不开心就欺负我好咯 反正我那么喜欢你！ 《超能陆战队》 我真的什么也没有想。所以那种感觉，那种朝着一个方向疯狂奔跑的感觉，真好。 ――八月长安《最好的我们》 为着后来的回忆，小心着意地描绘你现在的图画 ――冰心《冰心散文集》 低头看手机就能瓦解一个人走的尴尬。 ――李宫俊《李宫俊的诗》 看一看当一个人抛弃了所有他一直都以为是使命的东西。生命中还能剩些什么。 ――米兰 昆德拉《不可承受的生命之轻》 带着你的忽冷忽热的性子给你妈耍去。 五岁时，妈妈告诉我，人生的关键在于快乐。上学后，人们问我长大了要做什么，我写下“快乐”。他们告诉我，我理解错了题目，我告诉他们，他们理解错了人生。 ――约翰・列侬 和妹子相处，要义就是： 若她涉世未深，就带她看尽人间繁华； 若她心已沧桑，就带她坐旋转木马。 和男人相处，要义就是：若他情窦初开，你就宽衣解带；若他阅人无数，你就灶边炉台。 ――《冷爱》 再甜的西瓜，啃到皮时也会淡。
